### 2025-07-06 intelligibilite-numerique/4emeParadigme/article_complet.qmd
Add Quarto syntax highlighting CSS and tabset functionality
- Introduced a new CSS file for Quarto syntax highlighting, defining color variables and styles for various code elements.
- Implemented JavaScript functionality for grouped tabsets, allowing persistent state management using localStorage.
- Enhanced user experience by synchronizing tab selections across different groups based on user interactions.

![](media/ExistenceInformationnelle.png)

Dans notre HDR nous avons montrer que ce méta-modèle sert à calculer les complexités d'un écosystème de connaissances, comment les représenter, les explorer, les analyser et définir des objectifs existentiels. Ce qui nous importe ici c'est de montrer que ce méta-modèle sert aussi à calculer des fluctuations de puissances dont les analyses alimenteront des discussions éthiques pour déterminer : Quelles puissances préserver pour atteindre quels états précis de l'écosystème ?

Pour calculer ces fluctuations de puissances, nous utilisons les principes des « pulsations existentielles » [@berque2009, p. 402] dans un cycle de sémiose [@µ2015] qui mettent en jeu successivement trois processus correspondant à trois pouvoirs : le pouvoir de discernement (anasémiose), le pouvoir de raisonner (élaboration sémiotique), le pouvoir d’agir (catasémiose). Aux deux extrémités du cycle se trouve une interface qui transforme la matière en pensée (discernement) et la pensée en matière (agir), elle est le « crible » [@guattari1992] par lequel passent les « pulsations existentielles » qui plongent dans l’intimité de nos élaborations et rebondissent jusqu’à la surface de nos expressions en élimant les « valeurs » superflues et en se chargeant des « valeurs » importantes. Ces cribles, Descola propose de les structurer à partir de « matrices ontologiques » [@descola2005, p. 323] qui définiront les rapports entre physicalités et intériorités. [@hofstadter2013, p. 233] nous expliquent que nous élaborons ces cribles par adoption et création d’un réseau d’analogies de plus en plus complexes. Ces auteurs venant de la sémiologie, de la géographie, de l’anthropologie, de l’intelligence artificielle et de la psychologie s’accordent pour dire qu’il est possible de modéliser ces interfaces, ces cribles, ces rapports, ces réseaux d’analogies qui vont influencer nos affects [@lordon2025] pour augmenter ou diminuer nos pouvoirs de discerner, raisonner, agir.

Nous avons développé un outils pour modéliser et représenter ces pulsations existentielles et les fluctuations de pouvoirs qu'elles produisent. Cet outils a été expérimenté dans le cadre d'un cours sur l'Ethique des écosystèmes numériques donné aux étudiants du Master 2 Analyse et Conception des Environnements Humains Numériques ([ACEHN](https://humanites-numeriques.univ-paris8.fr/-Master-ACEHN-))

@@

>>>>

![Modèle d'une existence informationnelle](media/ExistenceInformationnelle.png){#fig-ModeleExistenceInformationnelle}

Dans notre HDR nous avons montrer que ce méta-modèle sert à calculer les complexités d'un écosystème de connaissances, comment les représenter, les explorer, les analyser et définir des objectifs existentiels. Ce qui nous importe ici c'est de montrer que ce méta-modèle sert aussi à calculer des fluctuations de puissances dont les analyses alimenteront des discussions éthiques pour déterminer : quelles puissances préserver pour atteindre quels états précis de l'écosystème ?

Pour calculer ces fluctuations de puissances, nous utilisons les principes des « pulsations existentielles » [@berque2009, p. 402] dans un cycle de sémiose [@µ2015] qui mettent en jeu successivement trois processus correspondant à trois pouvoirs : le pouvoir de discernement (anasémiose), le pouvoir de raisonner (élaboration sémiotique), le pouvoir d’agir (catasémiose). Aux deux extrémités du cycle des interfaces transforment la matière en pensée (discernement) et la pensée en matière (agir), elles sont les « cribles » [@guattari1992] par lesquels passent les « pulsations existentielles » qui plongent dans l’intimité de nos élaborations et rebondissent jusqu’à la surface de nos expressions en élimant les « valeurs » superflues et en se chargeant des « valeurs » importantes. Ces cribles, Descola propose de les structurer à partir de « matrices ontologiques » [@descola2005, p. 323] qui définiront les rapports entre physicalités et intériorités. [@hofstadter2013, p. 233] nous expliquent que nous élaborons ces cribles par adoption et création d’un réseau d’analogies de plus en plus complexes. Ces auteurs venant de la sémiologie, de la géographie, de l’anthropologie, de l’intelligence artificielle et de la psychologie s’accordent pour dire qu’il est possible de modéliser ces interfaces, ces cribles, ces rapports, ces réseaux d’analogies qui vont influencer nos affects [@lordon2025] pour augmenter ou diminuer nos pouvoirs de discerner, raisonner, agir.

Nous avons développé un environnement numérique pour modéliser et représenter les fluctuations de pouvoir que produisent les pulsations existentielles. Cet environnement a été expérimenté dans le cadre d'un cours sur l'Ethique des écosystèmes numériques donné aux étudiants du Master 2 Analyse et Conception des Environnements Humains Numériques ([ACEHN](https://humanites-numeriques.univ-paris8.fr/-Master-ACEHN-)). Cet environnement se compose :

-   une base de données Omeka S paramétrée avec 4 modèles de ressource pour définir 4 classes d'objet @fig-diagClassRaisonTrajective : des raisons trajectives, des pulsations existentielles, des pouvoirs, des temporalités.

::: {#fig-diagClassRaisonTrajective}
```{mermaid}
classDiagram
class Pouvoir["Pouvoir exitentiel"] {
    +String Title
    +String Description
    +Item a comme physique
    +Item a comme crible
    +Item a comme actant
    +Item a comme concept
    +Types de pouvoir Type
    +Integer Intensité
}
class pulsationExistentielle["Pulsation exitentielle"] {
    +String Title
    +String Description
    +Item A comme pouvoir
    +Item Flux
}
class raisonTrajective["Raison trajective"] {
    +String Title
    +String Description
    +Item A comme pulsation existentielle
}
class Temporalitérelativedespulsations["Temporalité relative des pulsations"] {
    +Temporalités Temporal Coverage
    +Item A comme pulsation existentielle
}
raisonTrajective "1" --> "*" pulsationExistentielle : A comme pulsation existentielle
pulsationExistentielle "0" --> "*" Temporalitérelativedespulsations : A comme flux
pulsationExistentielle "1" --> "*" Pouvoir : A comme pouvoir
Temporalitérelativedespulsations "1" --> "*" pulsationExistentielle  : A comme pulsation existentielle
```

Diagramme de classes pour la modélisation des raisons trajectives
:::

### Protocole de modélisation dans Omeka S

Le protocole de modélisation dans Omeka S est simple, il consiste à évaluer l'augmentation ou la diminution des pouvoirs dans les pulsations existentielles qui composent une raison trajective. Par exemple, un changement d'actant dans la pulsation existentielle "consulter une page Web" induit une augmentation du pouvoir d'agir si cet actant est un adulte majeur et une diminution si c'est un enfant mineur. Autre exemple, l'utilisation du crible "Inspecter" dans un navigateur Web augmente le pouvoir de dicernement en montrant les structures HTML d'une page... Nous avons résumé le protocole de modélisation en quatre étapes.

#### Créer une raison trajective

Cette étape consiste à créer dans Omeka S un item en utilisant le ressource template : Raison trajective. La raison trajective est définie par un nom, une courte description et par une temporalité des flux évenementiels. Créer une raison trajective consiste à organiser les événements qui se produisent dans un environnement. A la manière d'une partition musicale [@stransky2014], la raison trajective va définir les relations temporelles des événements suivant une méthode spécifique. Par exemple, dans le cas qui nous occupe à savoir "La rédaction d'un article scientifique", nous définisons quatre flux dans l'environnement :

1.  Répondre à un appel à proposition,

2.  Rédiger une proposition d'article,

3.  Ecrire un article scientifique,

4.  Publier un document

Dans ce cas, la succession des flux est organisée de manière causale : il est nécessaire de faire l'action 1 avant l'action 2 etc. Toutefois on peut imaginer bien d'autre manière d'organiser la succession des flux, en utilisant par exemple la méthode de l'effectuation :

> "Causation processes take a particular effect as given and focus on selecting between means to create that effect. Effectuation processes take a set of means as given and focus on selecting between possible effects that can be created with that set of means." [@sarasvathy2001]

Quelque soit la méthode utilisée pour organiser la succession des événements ceux-ci sont modélisés par une pulsation existentielle et un ordre qui correspond à l'historique de l'événement dans la raison trajective.

2.  Créer des pulsations existentielles Dams Omeka S créer un item en utilisant le ressource template : Pulsation existentielle. Une pulsation existentielle est modéliser par un ensemble de pouvoirs et par des relations avec d'autres pulsations. Alors que la temporalité des flux dans la raison trajective est déterminée par une succession causale d'états, dans les pulsations existentielles les relations entre les flux s'organisent par une temporalité relative : avant, pendant ou après. Cette différence dans la gestion temporelle des flux entre linéaires pour les raisons trajectives et relatives pour des pulsations exitentielles

### Créer les pouvoirs existentielles

Dans omk créer un item en utilisant le ressource template : Pouvoir existentiel

Ne pas oublier de définir l'intensité du pouvoir entre : - -100 = diminution extrême du pouvoir - 0 = pas de changement - 100 = augmentation extrême du pouvoir

Il y a quatre types de pouvoir existentiel ayant chaucun des propriétés particulières : - Pouvoir de discerner : physique -\> crible -\> actant -\> concept - Pouvoir de raisonner : concept -\> actant -\> concept - Pouvoir de résonner : concept -\> concept - Pouvoir de raisonabilité : actant -\> concept - Pouvoir d'agir : concept -\> actant -\> crible -\> physique

### Associer les pouvoirs existentielles aux pulsations existentielles

Dans omk, dans l'item Pulsation existentielle, ajouter les items Pouvoir existentiel

### Associer les pulsations existentielles à la raison trajective

Dans omk, dans l'item Raison trajective, ajouter les items Pulsation existentielle

### Vérifier la modélisation

Ce rendre à la page : https://acehn.jardindesconnaissances.fr/pulsationsExistentielles/index.html Choisir la raison trajective dans la liste déroulante du haut de la page.

-   une application pour vérifier et visualiser les pulsations existentielles

@@

-   un répertoire GitHub pour gérer les sources et la documentation du projet : [pulsationsExistentielles](https://github.com/samszo/pulsationsExistentielles)
